Verteller: Daarvoor
ben ik weer terug in onze dummy Project Setup, die we
steeds opnieuw gebruikten.
Daar kunnen we NPM starts uitvoeren
om die ontwikkelingsserver op te starten.
En dan in een nieuw terminalvenster met de server draaiend
in een ander terminalvenster,
draai ik TSC dash W om mijn TypeScript
compilatieproces te starten en dat draaiende te houden.
Daarmee hebben we natuurlijk een lege
pagina omdat er niets
op staat, maar nu kunnen we wat spelen in het app
TS bestand en aan de slag met generics.
En ik denk dat het het gemakkelijkst is om generics te begrijpen
als we kijken naar een standaard type, dat
in TypeScript is ingebouwd en waar
we eigenlijk veel mee gewerkt hebben,
dat een generiek blijkt te zijn en dat
zou een array zijn.
Laten we zeggen dat we een reeks namen hebben.
Max en Manual laten we zeggen.
Dus we krijgen er twee
namen in en natuurlijk is het type van de naamconstante
een array van strings.
Nu kunnen we dit eigenlijk zien als
een combinatie van twee soorten.
Net zoals je een object kunt hebben met verschillende eigenschappen
waarbij je in elke eigenschap een ander
type kunt opslaan.
Een array is altijd gewoon een ding met verschillende gegevens
erin, in dit geval met strings erin.
We hebben dus eigenlijk het array type, gewoon een array en als ik de namen
hier zou verwijderen en doorknippen, zou je zien
dat TypeScript hieruit afleidt dat het een
array is van het type om het even wat met om het even welke gegevens erin.
TypeScript kent inderdaad het type array.
Dus we kunnen zeggen, dit hier zou een array moeten
zijn, maar zoals je ziet als ik zo specificeer,
krijgen we een foutmelding, ook al kan ik je
vertellen dat dit array type, zo bestaat voor TypeScript.
Maar we zien dat het een generiek type
is en dat het één type-argument nodig heeft.
En dat is iets wat we nog niet eerder hebben gezien.
We hebben nog nooit van generieke types gehoord.
Deze vreemde notatie hier,
wanneer je zoiets ziet in TypeScript,
heb je te maken met een generiek type.
Een generiek type is een type dat min of meer verbonden is
met een ander type en echt flexibel is wat
betreft welk type dat andere type precies is.
Klinkt dat moeilijk?
Nou, laten we teruggaan naar dat array voorbeeld.
We weten dat we hier een array willen opslaan.
Dus een array zelf zou een type kunnen zijn, het is een
lijst van gegevens die op zichzelf al een type
vormt, zou je kunnen zeggen.
Net zoals een object op zichzelf een type is, ook al weten we
nog niet welke gegevens erin zullen komen.
Dus een array is een type op zich.
Maar in een array worden natuurlijk gegevens van een bepaald
type opgeslagen.
Nu maakt het array-type zelf niet uit welk type
gegevens erin wordt opgeslagen.
Het array-type maakt niet uit of je een lijst van strings,
van getallen, van objecten of van gemengde
gegevens opslaat.
Het array-type interesseert niet echt,
maar het geeft er wel om dat je tenminste enige informatie krijgt, zelfs als je het
vertelt dat ik het niet weet, door dit in te stellen
op een willekeurige array.
Het is beter dan niets specificeren.
Nu, dit is één manier om een array-type te definiëren, het
type gegevens dat daarin wordt opgeslagen
en dan vierkante haakjes.
De andere manier, die precies hetzelfde type zou creëren, zou
zijn om dat Array-ding te
gebruiken en dan deze hoekhaken.
En nu geef je tussen deze haakjes
het type gegevens op, dat in de
array moet komen.
Bijvoorbeeld een string, en
dit hier is 100% hetzelfde als het definiëren van dit type hier.
Natuurlijk zou je hier ook een union type kunnen gebruiken
om te zeggen, deze array slaat strings of getallen op,
of gebruik een willekeurige als je niets wilt zeggen over het
type of zoals we net hadden string.
Dit is dus een generiek type,
een generiek type ingebouwd in TypeScript.
Een type dat verbonden is met een ander type, waarbij
we willen weten welk ons type dat zo is aan TypeScript
ons beter kan ondersteunen.
Want hier bijvoorbeeld,
als we weten dat wat we daarin opslaan een string zal zijn,
dan weten we dat wanneer ik een element in die
array benader, ik er stringdingen
mee kan doen.
Ik kan bijvoorbeeld al deze string-methodes
aanroepen en TypeScript zal niet klagen omdat
het weet dat deze array strings bevat.
Dat is het idee van generieke types.
Een bepaald type in dit geval het array-type
kan gewoon beter werken of helemaal niet werken als u
een extra informatie geeft over een
type gegevens dat in dit array-type is opgenomen en natuurlijk is
het array-type slechts een voorbeeld.
Een ander generiek type dat in TypeScript is
ingebouwd is het promise type.
Nu zijn beloftes een JavaScript-functie, toch?
Het is geen TypeScript-functie.
Je kunt beloften maken in JavaScript en
voor het geval je niet zeker weet wat beloften
zijn, bijgaand de link.
Een belofte kan worden gecreëerd door gebruik te maken van new promise.
Nogmaals, dit is een constructorfunctie, een
in JavaScript ingebouwde klasse en de constructorfunctie
van de belofte neemt één argument dat zelf een functie
is die dan op zijn beurt twee argumenten
krijgt, uiteindelijk een resolve- en een reject-functie.
Nu worden deze automatisch aan ons doorgegeven
door JavaScript in de browser.
En dan kunnen we in een belofte bijvoorbeeld een timer instellen
en dan in die callback functie van die timer de
buitenste belofte oplossen.
Dus hier in deze callback functie,
kunnen we de resolve aanroepen en zeggen dat dit klaar is.
Wanneer we dat doen maakt deze belofte hier een nieuw object aan, een belofteobject
dat wordt opgeslagen in de belofteconstante.
Deze belofteconstante heeft een specifiek type.
Het is van het type belofte
en dan zie je weer die haakjes
omdat deze belofte uiteindelijk ergens toe zal leiden.
Nu staat hier onbekend omdat TypeScript niet
volledig kan begrijpen dat we hier eigenlijk
naar een string zullen oplossen.
Maar daarom kunnen we zeggen dat dit een belofte
is, die uiteindelijk een string oplevert, en
dat doen we door opnieuw ons generieke type te gebruiken.
Het belangrijkste type is belofte, maar een
belofte werkt net als een array, soort
van samen met andere types.
Een array gebruikt andere types omdat er gegevens in zijn opgeslagen,
gegevens van bepaalde types,
en de belofte werkt samen met andere types omdat
hij uiteindelijk gegevens van een bepaald type teruggeeft en in dit geval is dat
een belofte die uiteindelijk
een string teruggeeft.
Nogmaals, waarom is dat nuttig?
Waarom is deze extra type-informatie nuttig?
Nou, als we hier gewoon een beloftetype hadden en dat zou
niet toegestaan zijn,
maar als we belofte van type iets zouden zeggen, wat in principe hetzelfde
zou zijn als van types zou het geen generieke
types kennen als het geen informatie
heeft over wat we terugkrijgen.
Nou dan kunnen we deze belofte natuurlijk
gebruiken zoals we een alle beloftes kunnen doen
en uiteindelijk krijgen we wat gegevens,
maar we weten niets over die gegevens.
Ik kan er bijvoorbeeld geen stringmethode op aanroepen.
Nou ik kan omdat het in dit geval om het even is, maar
ik krijg geen bijzondere TypeScript ondersteuning.
Ik kan er ook dingen op proberen, wat zeker niet zal werken.
Als we dit bijvoorbeeld omdraaien
en hier een getal teruggeven, kan
ik hier nog steeds een stringmethode aanroepen,
omdat TypeScript geen informatie heeft over
de gegevens die deze belofte uiteindelijk zal opleveren.
Met generieke types geven
we die informatie aan TypeScript.
We kunnen TypeScript vertellen dat
deze belofte uiteindelijk een string
of in dit geval een getal zal opleveren en dan kan
TypeScript ons hier waarschuwen.
Als ik dit probeer op te slaan, geeft het een foutmelding
omdat het weet dat deze belofte uiteindelijk een getal oplevert
en dat je daarop splitsen kunt aanroepen.
Dus krijgen we betere typeveiligheid met generieke types.
Je bent dus echt flexibel in wat je doet
met die generieke informatie.
Een array weet welke gegevens hij opslaat, een
belofte weet welke gegevens hij teruggeeft.
Als u uw eigen generieke klassen of functies bouwt, doet
u misschien iets totaal anders dan daar.
Maar uiteindelijk helpen generieke types
je om extra type-informatie te krijgen als
je een meer complexe klasse of meer complexe functie hebt die iets
doet met de gegevens die binnenkomen, op een manier waarbij het niet
echt belangrijk is dat de gegevens
van één bepaald type zijn, maar waarbij je de type-informatie
van de binnenkomende gegevens wilt opslaan om betere
TypeScript-ondersteuning te krijgen wanneer je met je generieke
type werkt.
Dus wanneer je werkt met die belofte, of data array,
dat is eigenlijk het idee van generics.
Dus dit hier, waren allemaal gebouwd in generieken.
Laten we dat uitleggen.
Laten we nu ons eigen generieke type woord bouwen.
Laten we onze eigen generieke types gebruiken.